#0 Среднедушевые денежные доходы (в месяц), руб.

#1 Реальные денежные доходы, в процентах к предыдущему году

#2 Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата, руб

#3 Реальная начисленная заработная плата, в процентах к предыдущему году

#4 Число умерших на первом году жизни детей за год (человек, значение показателя за год) сельское население

#5 Число умерших на первом году жизни детей за год (человек, значение показателя за год) городское население

#6 число людей с инвалидностью по регионам, по месяцам, по возрастным группам.

# drug_alco.xlsx исключаем за отсутствием статистики на 2020 год.

#12 валовой региональный продукт на душу населения, в рублях.

#13-16 Характеристика жилищных условий домохозяйств, % от всех домохозяйств

#17-20 Оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого помещения, % от всех домохозяйств

# morbidity_2005_2020_age_disease.xls исключаем за отсутствием статистики на 2020 год.

#21 среднее число новорожденных в месяц.

#16 численность населения по регионам и федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.

#17 процент людей, живущих за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума), оценка за год по регионам.

#18 распределение малоимущего населения по социально-демографическим группам (дети, трудящиеся, пенсионеры) за 2017–2020 гг., по регионам.

#24-317 объём отгруженных товаров собственного производства или работ/услуг, выполненных собственными силами, по видам
# деятельности за 2005–2016 гг., 2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг).

#20 оборот розничной торговли на душу населения, в рублях.

#21 расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год
